---
title: 我眼中的优秀的代码是怎样的？
date: 2022-02-27
tag: Code specification
---

> 这篇文章主要讨论我眼中的 react 的优秀代码



## 故事背景

最近由于业务需求，需要修改一个一千八百行的组件，这个组件的作用是展示个人信息并包含各种修改功能， 我需要在上面对老的展示逻辑做新的修改并且加入新的功能。
事情刚开始进展的还算“比较顺利”，我成功找到了我需要修改的地方并且在其判断展示的地方加上了我的逻辑。

就在我开心的以为完成了需求的时候，忽然自测的时候发现不符合预期的地方，然后稍微排查了一下发现是我把这个组件想的太简单了，这里简单的举一个例子

```tsx
type FunComProps = {
  userName: string
}
const FunCom: React.FC<FunComProps> = props => {
  const [userName, setUserName] = React.useState('')
  // 事件名称我忘了，不要在意。。。
  const changeUserName = (e: InputElementOnchangeEvent) => {
    setUserName(e.value)
  }
  
  return (
    <div>
      <input onChange={changeUserName} placeholder="修改用户名" />
      <button onClick={() => setUserName('')}>取消</button>
    </div>
  )
}
```

代码大体就像上面这样，这个组件维护了两个关于 userName 的状态，至于为什么维护两个，我目前还没搞明白，还有一个是在onChange 事件中直接修改 state，在onChange 事件中直接修改 state 其实无可厚非，但是也要分情况讨论，这个情况我看来是不需要的。还有就是函数一个参数，里面又过多的应用外部变量，这都给调试带来了不确定性。

ok，故事大概就讲到这里吧，感觉好像在吐槽一样😅



## 什么是我眼中优秀的代码呢？

如何定义什么是优秀代码呢？每个人可能答案都不一样，我觉得主要有两个点

1. 看起来比较直观
2. 改起来坑比较少

我们分情况说一下

### 看起来比较直观

这里需要分情况讨论，这里我们只讨论基本的业务代码，对于底层的黑魔法我们不做讨论(redux，rxjs 等)。

> 代码实际上是写给程序员看的，只是刚好能被计算机执行而已：）

看代码目的主要是为了理解相关的逻辑然后方便我们在上面进行修改，那怎么样的代码看起来是比较直观的呢？

#### 合理的变量命名

这个是一个老生常谈的话题，有趣的是很多统计令程序员最苦恼的榜单上都会有变量命名存在，这也一定程度上说明了变量命名的困难，但是合理的变量命名会有效提升我们看代码的思路。



#### 合理的注释

记得上上学期软件工程课上，我们老师最后让我们设计一个系统，其中有一个要求就是每一行代码都必须有注释，虽然现在觉得是在是有点离谱，但是注释确实能帮我们规避掉很多坑，特别是在可能会有坑的地方写好注释。。。



#### 关于设计模式的使用



### 改起来坑比较少

第二个就是改起来坑比较少，这点其实及其复杂，也是软件工程的核心目标所在，即**编写可持续维护的代码**，这在工程上比较难做到，原因就是代码会经过不同的人，大家的编码习惯也各不相同。



#### 状态的抽象

编程本身就是对事物的抽象后的一种表达，所以在 react 的组件中我们会使用一系列的**状态值**来存储相关的状态。比如对于一个自行车，我们可能会抽象出来两种状态，*骑行中* 和 *停止*，让我们用代码表示

```tsx
enum BikeStatusEnum = {
  Riding,
  Still,
}
const Bike: React.FC = () => {
  const [status, setStatus] = React.useState<BikeStatusEnum>(BikeStatusEnum.Still);
  
  const startRiding = () => {
     setStatus(BikeStatusEnum.Riding);
  }
  return (...)
}
```

假设接下来我们要有一个新的功能，我们的自行车装了一个灯，这个灯的发电装置来自于自行车🚴‍♀️车轮做切割磁力线运动，导体产生感应电流从而让车前的灯亮起来，这个时候就有两种状态了，车的行驶状态和车的灯是否打开的状态，这时候代码如下

```tsx
enum LightStatusEnum = {
  Bright,
  Off,
}
const Bike: React.FC = () => {
  const [status, setStatus] = React.useState<BikeStatusEnum>(BikeStatusEnum.Still);
  const [light, setLight] = React.useState<LightStatusEnum>(LightStatusEnum.Off);
  
  React.useEffect(() => {
    if (status === BikeStatusEnum.riding) {
      setLight(LightStatusEnum.Bright)
    }
  }, [status])
}
```

这样写可以吗？

结论是当然可以，但是当我们思考车灯的状态，车灯是我们的车辆行驶状态强绑定，现在还不存在让车灯的状态独立于车辆行驶状态的逻辑，那么意味车灯是没有自己独立的状态的，它的所有状态都是根据车辆行驶状态确定的，所以车灯不应该是一个 state，而应该是一个 value，所以我们的代码应该像下面这样

```tsx
const Bike: React.FC = () => {
  const [status, setStatus] = React.useState<BikeStatusEnum>(BikeStatusEnum.Still);
  const light = React.useMemo<LightStatusEnum>(() => {
    let lightstatus = LightStatusEnum.Off;
    switch (status) {
      case BikeStatusEnum.Still:
        lightstatus = LightStatusEnum.Off;
        break;
      case BikeStatusEnum.Riding:
        lightstatus = LightStatusEnum.Bright;
        break;
    }
    return lightstatus;
  }, [status]);
  
}
```

这就是我要说的对状态的思考，我们应该提取模型的关键状态，有一种牵一发而动全身的感觉😂，使用少的状态来简化我们的代码，这对于代码复杂度是一个比较有效的控制手段。



#### 纯函数

纯函数的定义非常简单，就是相同的输入永远会得到相同的输出，无论在什么环境下执行，这听起来好像对代码没有什么帮助，但是要实现这样的能力需要我们在写函数的时候遵循一些基本的要求。

##### 对依赖透明

```ts
const handleClick = (e) => {
  const ans = e.value + num;
  const c = calculate(num);
  return c;
}
```

这个函数就是**典型**的不纯的函数，因为我们不知道调用这个函数的时候 num 的值是什么以及 calculate 中是否有依赖了其他的全局变量，这就导致了这个函数相同的输入 e 可能会输出不同的接口，这会加大调试的难度。

```ts
// ✅
const handleClick = (e, num, calculate) => {
  const ans = e.value + num;
  const c = calculate(num);
  return c;
} 
```



#### 硬编码

这个来自于我很久之前的需求经历，当时我们是要做一个管理投放广告的系统，单个广告有很多种状态，包括审核、未审核、上线、过期等等状态，这个需求在最开始的时候我们没有考虑到硬编码的问题，所以代码中大量充斥着这样的代码

```ts
if (status === 6) {
  // do something...
}
if (status === 5) {
  // do something...
}
```

这样写当时代码毫无疑问是可以正常运行的，但是问题就出在当我请了两个月的假回来后再看这个代码，WTF，这个 6 是啥，这个 5 又是啥，当然这个还不是最致命的，后面后台需要重构，意味着这些“奇怪”的 5、6 也就失去了它的意义，我要找到所有硬编码的地方然后一个一个修改。。。

所以说代码中应该禁止出现莫名的奇怪数字或者字符，一律使用枚举或者对象

```ts
enum statusEnum = {
  status1 = 6,
  status2 = 5,
}

if (status === statusEnum.status1) {
  // do something...
}
if (status === statusEnum.status2) {
  // do something...
}
```





